{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
viel kleinzeug

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in SageMath zu klassischen Kryptoverfahren finden
     sich z.B.:\\
     - als PDF in \url{http://doc.sagemath.org/pdf/en/reference/cryptography/cryptography.pdf}\\
     - als HTML unter \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html}\\
     - auf \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/classical.html}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{Nguyen2009b}
     }
zu den Verschlüsselungsver\-fah\-ren leichter lesbar zu machen, hielten wir uns
an die in der folgenden Abbildung \ref{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und
  verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung ange"-passt (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
einem zufälligen Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

@@

\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbuchstaben
nutzt.

@@

\noindent Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der SageMath-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

\noindent Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
Die Größe der Schlüssel-Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom
Hill-Verfahren selbst nicht beschränkt.\\

\noindent \textbf{Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
CrypTool v1.4.31 und in SageMath Version 5.3:
\begin{itemize}
  \item SageMath bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
        CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
  \item SageMath bietet für die Schlüssel-Matrix jede Matrix-Dimension an;
        CT1 ist beschränkt auf die Werte 1 bis 10.
  \item SageMath erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
        und konvertiert diese selbststän"-dig in nicht-negative Werte;
        CT1 erlaubt keine negativen Zahlen in der Schlüssel-Matrix.
  \item SageMath weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
        SageMath lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
        und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\
        $C = P * key$.
  \item CT1 erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog
        zusammen stellen; und es bietet auch die umgekehrte
        Multiplikationsvariante: $C = key * P$
\end{itemize}

@@

\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.

>>>>

Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in SageMath zu klassischen Kryptoverfahren finden
     sich z.B.:\\
     - als PDF in \url{http://doc.sagemath.org/pdf/en/reference/cryptography/cryptography.pdf}\\
     - als HTML unter \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html}\\
     - auf \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/classical.html}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{Nguyen2009b}
     }
zu den Verschlüsselungsver\-fah\-ren leichter lesbar zu machen, hielten wir uns
an die in der folgenden Abbildung \ref{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und
  verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung ange"-passt (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
einem zufälligen Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

@@

Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbuchstaben
nutzt.

@@

Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der SageMath-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
Die Größe der Schlüssel-Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom
Hill-Verfahren selbst nicht beschränkt.\\

\textbf{Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
CrypTool v1.4.31 und in SageMath Version 5.3:
\begin{itemize}
  \item SageMath bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
        CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
  \item SageMath bietet für die Schlüssel-Matrix jede Matrix-Dimension an;
        CT1 ist beschränkt auf die Werte 1 bis 10.
  \item SageMath erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
        und konvertiert diese selbststän"-dig in nicht-negative Werte;
        CT1 erlaubt keine negativen Zahlen in der Schlüssel-Matrix.
  \item SageMath weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
        SageMath lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
        und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\
        $C = P * key$.
  \item CT1 erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog
        zusammen stellen; und es bietet auch die umgekehrte
        Multiplikationsvariante: $C = key * P$
\end{itemize}

@@

Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
